В июне наступает так называемоe «раннее лето» – самая напряжённая, но и самая радостная, похожая на шумный праздник пора года, когда забота о подрастающем потомстве властно овладевает всей живой природой.

С утра до вечера не умолкает в степи, рощах и садах птичий хор. В нём участвуют тысячи разноголосых певцов, на все лады свистящих, щебечущих, чирикающих, каркающих, визжащих и пищащих. Воздух звенит от громких и тихих, радостных и тоскливых, мелодичных и резких звуков. Птицы поют стоя, сидя и на лету, во время отдыха и в самую горячую пору своего рабочего дня. Птичий мир охвачен таким радостным возбуждением, что песни сами вырываются на волю.

Вон ласточка с раннего утра до позднего вечера неутомимо рассекает воздух в погоне за мошками для ненасытных детишек. Уж тут, казалось бы, не до песенок. И всё же ласточка, штурмуя небо, щебечет что-то весёлое и беззаботное.

Вспомните, как на лету визжат от восторга чёрные стрижи. Да что говорить! Достаточно послушать в это время на стенном раздолье звонкие, полные счастья трели жаворонков, чтобы почувствовать восторженный трепет степи, oxвативший её от края до края.